# 函数式编程

- [函数式编程](#函数式编程)
  - [Lambda表达式](#lambda表达式)
    - [变量捕获](#变量捕获)
    - [泛型参数](#泛型参数)
  - [std::bind](#stdbind)
  - [std::function](#stdfunction)
  - [函数式编程特点](#函数式编程特点)
  - [高阶函数](#高阶函数)
  - [并发的支持](#并发的支持)

**函数式** 编程的最重要特点，是需要语言支持函数作为**第一公民**，**C++**本身并不支持这么做，可以通过函数指针等操作实现，**现代C++**提供了更多的手段。

## Lambda表达式

简单示例：

```cpp
auto add_2 = [](int x) {
    return x+2;
};
```

基本形式就是，`[](T x, ...) -> T {...}`。其中，**一般不需要声明返回值**。每一个`Lambda`都有一个全局唯一的类型，所以使用auto来进行获取。

### 变量捕获

函数式编程很重要的一个概念就是**闭包**，而`Lambda`表达式可以使用**变量捕获**的方式来实现。

**变量捕获**就是`Lambda`表达式中的`[]`中的内容，其中默认捕获可选`=`或`&`，分别代表按值还是按引用捕获本地变量。

有如下几种捕获情况:

* `[=]` 按值捕获所有本地变量
* `[&]` 按引用捕获所有本地变量
* `[n, x]` 按值捕获变量n,x
* `[&n, &x]` 按引用捕获变量n,x
* `[this]` 按引用捕获外围对象，表达式在非静态成员中时
* `[*this]` 按值捕获外围对象，表达式在非静态成员中，C++ 17 新增语法

### 泛型参数

`Lambda`表达式可以使用泛型作为`Lambda`表达式参数，等同于直接使用auto声明参数。

```cpp
template <typename T1,
    typename T2>
auto sum(T1 x, T2 y)
{
    return x+y;
}
```

等价于：

```cpp
auto sum = [](auto x, auto y)
{
    return x +y;
}
```

## std::bind

`std::bind`可以被称之为**bind**函数模板，基本用户就是绑定一个函数对象，和一堆参数，生成一个新的可调用函数，调用该函数时，会调用绑定的函数对象，且把参数传进去。

```cpp
auto function = std::bind(fun, arg_list);
```

C++ 14以后，已经逐渐被Lambda表达式取代。

## std::function

lambda表达式生成新的类型，而我们有时不希望直接使用auto，而是对函数有一定约束性，所以使用`std::function`函数模板定义类型：

示例：

```cpp
std::function<int(int, int)>
```

实例代表的就是一个`int fun(int, int)`的函数类型。

## 函数式编程特点

一般认为，函数式编程具有以下特点：

* 函数像普通对象一样，被传递，使用和返回
* 代码是说明式的，而非命令式的
* 一般不鼓励使用可变量

还有一个特性是**闭包**，这是在C++中是一个需要显示声明，才能获得的特性；而其他语言中，则是隐式传递。

## 高阶函数

**高阶函数** 高阶函数是指接受函数作为参数或者返回值的函数，统称为高阶函数，类似于数学上的导数。

C++中，以`algorithm`算法(多是在<algorithm>头文件中)名义提供的很多函数都是高阶函数。如：

* sort
* transform
* accumnlate
* fmap
* adder

## 并发的支持

函数式编程天然对并行并发友好，因为影响并行并发问题的重要因素就是数据竞争条件问题。函数式编程强调**不可变性**，即函数在执行时，只依赖不可变的传入结果，返回结果只是函数运算的结果。

例如， C++17使用的并行策略，可以在多核情况下有很好的性能：

```cpp

int count_lines(const char** begin,
                const char** end)
{
  vector<int> count(end - begin);
  transform(execution::par,
            begin, end,
            count.begin(),
            count_file);
  return reduce(
    execution::par,
    count.begin(), count.end());
}
```